NETFLIX 影集
幸福路是為了配合
函雲新都市的交通需求
由慶海道與我們
東方土地住宅公社共同推動的
汽車專用道
整體路線會是這樣
（幸福路建設路線）
這是幸福路經過昭德洞的樣子
（慶海道祈榮市昭德洞）
-什麼？
-那是怎樣？
等一下
那才不是什麼幸福路經過昭德洞
根本就是整個從中間貫穿
開什麼玩笑？
你們是想把我們村子剖成兩半嗎？
拜託，哪有人這樣規劃路線的？
這條路線是和慶海道商議後決定的
我們東方只是承攬這項工程代為實施
我是慶海道建設總局的職員
我們雖然有義務告知居民定案路線
但不可能透過居民說明會變更路線
這是經過專家們
多方研議才決定的路線
我
是昭德洞里長崔韓秀
你們想想慶海道過去
是怎麼對待我們昭德洞的
那怎麼講？
-地鐵十號線嗎？
-對！
你們當初說要建地鐵十號線
趕走了昭德洞幾十戶的在地居民
把整個村子都挖遍了！
你們再想想首爾市對昭德洞做了什麼
說啊
-說啊
-垃圾焚化廠
沒錯，垃圾焚化廠
燒的又不是我們的垃圾
他們把首爾人需要的
垃圾焚化廠蓋在昭德洞！
不管我們怎麼反對
首爾市和慶海道都完全無動於衷！
這跟我們有什麼關係？
我們現在討論的是幸福路
我們現在討論的是昭德洞！
地鐵才剛完工
垃圾焚化廠也剛蓋好
結果現在又來？
那叫什麼？
幸福路！
為了幸福路
現在又要我們讓出土地？
拜託你們適可而止！
可以嗎？
昭德洞的居民已經受夠了！
（幸福路建設路線）
第 7 樁
劇名：昭德洞故事一
他們規劃這種路線
就等於要我們搬出這個村子
你們想想每天一堆車在幸福路上跑
到時候那些噪音、廢氣、粉塵
都是我們居民在承受
我們只要提到這些
慶海道跟東方就會…
那怎麼講？
-隔音牆
-對
他們就會說只要蓋隔音牆就沒事了
但要是加了隔音牆，我們的視野
就會像多了七、八層樓高公寓的…
那怎麼講？
-隔音牆？
-不是
-喂
-擋土牆
對，就像多了一面擋土牆
這等於是把村子切成兩半
阻隔兩邊的生活圈啊
請問你們跟慶海道或東方
談過補償費的事宜嗎？
他們有沒有針對你們提出的難處
提供金錢之類的補償？
拜託
有些人因土地被徵收而被迫搬離
他們補償費都要給不給的
還有可能發錢給留下來的人嗎？
補償費要給不給的？
昭德洞屬於綠帶地區
公告地價比周遭便宜很多
所以他們之前建地鐵十號線的時候
對土地被徵收的居民來說
經濟損失慘重
他們整個家園都被徵收了
很多人的補償費連一千萬韓元都不到
一輩子生活在昭德洞的人
拿著一筆連付首爾房租
押金都不夠的錢，到底能去哪？
我們能試的都試過了
我們還組成居民對策委員會
交了幾十張的陳情書
也打過幾百通電話去投訴
甚至還去道廳前面抗議過
但還是一點用都沒有
慶海道根本不打算理會我們的意見
所以最後就剩下…
那怎麼講？
打官司
我知道打官司，還有另一個…
是訴訟嗎？
幸福路規劃區域定案撤回請求訴訟？
天啊
對，我們就是打算這麼做
好的，我們明白兩位的意思了
不過因為我們
不是道路建設方面的專家
所以需要一點時間
深入瞭解幸福路的相關事項
我們能先進行案件調查
再決定是否接受委託嗎？
當然可以
不過希望你們盡快決定
新都市那邊很久之前就開始動工了…
那怎麼講？
-鏟子？
-油壓挖土機？
怪手啦
對
怪手很快就會開進我們村子
好，我明白了，那我們會再聯絡兩位
唉唷
謝謝
好
-走吧
-嗯
請慢走
你們有什麼想法？
他們怎麼會這樣規劃路線啊？
應該可以繞道取代從中貫穿的路線吧
八成是因為費用的關係
直線距離的道路興建
比迂迴的路線來得短
如果單純是因為費用
而決定這樣的路線
我們可以主張他們
違反《行政法》的比例原則
行政機關必須在各種手段中
選擇對對方產生最小權利侵害的一種
而慶海道明明可以
選擇繞道的替代方案
卻只因為費用的關係
而沒有選擇這項方案
這個做法
已經違反了比例原則中的
最小侵害原則
如果把居民的損失換算成社會成本
那會不會比
建設幸福路的收益來得高？
這麼一來就等於這個路線
在利益衡量上是有瑕疵的
“違反比例原則
在利益衡量上有瑕疵”
這些論點都很好
但司法部本身就不太喜歡
去審理行政部做的事
尤其這樁案件還涉及專業領域
這是法官不太瞭解的領域
要他們裁決工程應不應該繼續
壓力實在太大了
可能也因為你說的這個原因
在類似的行政訴訟當中
幾乎沒有居民勝訴的判例
我好像也沒聽過勝訴的案例
我們先去詢問一下專家的意見吧
看看這是否真的是最佳路線
或者有無替代方案
我們得先弄清楚這點
才能決定要不要接下這樁案件
韓國的土木工程師真的很單純
這等於直接無視地形
拿尺從起點到終點畫上一直線
如果是在歐洲
他們從機場通向首都的路叫景觀道路
不會像這樣規劃成一直線
他們會盡量保留蜿蜒的地形
為那條路設計出適度的彎道
讓旅客能愜意地享受這趟路途
營造出一種田園的氣息
並藉以宣傳該國形象
這什麼東西啊？
以土木工程的角度來說
這條路線還不錯
我很瞭解這個村子
我常常把這當成作業
要求學生對這裡進行都市設計
我是在2016年時
第一次聽到這邊要興建道路
唉唷，居然已經是六年前的事了
我們想請問一下幸福路能不能繞道
不要貫穿昭德洞？
如果要繞道
就要靠近昭德洞下面這條
平和路汽車專用道
不然就是往上面
跟地鐵十號線建在一起
如果要建在平和路這邊
就要挖很多隧道
很難建交叉路口
比較好的辦法
就是讓它緊鄰地鐵十號線
但這裡又有國防安全大學用地
所以不太可能
如果上移、下移都行不通
那還有一個方法
建到地底下就可以了
這就叫道路地下化
這樣成本不會更高嗎？
不，其實未必
在地價昂貴的地區
道路地下化的成本
反而比建在地面上低得多
而且道路地下化
代表地面上的空間還是可以照常使用
如果計算一下那些土地的利用價值
也可以抵銷部分
道路地下化衍生的附加成本
如果成本差不多
慶海道和東方
為什麼不考慮道路地下化呢？
那是因為
建路的人都是主修土木工程
他們的專業通常僅限於地面上
道路地下化會牽涉到建築概念
雖然簡單，但畢竟涉及空間規劃
不，不是這樣的
你們必須理性思考
昭德洞這塊地的保存價值
有高到需要道路地下化嗎？
不可能的
昭德洞雖然是首爾近郊
但也因為有些軍事用途
不太可能解除綠帶規劃
也就是幾乎不可能被劃進新都市
你們的意思是
要我們放棄訴訟的打算嗎？
根據我們瞭解到的資訊
我們恐怕沒辦法主張
還有比現行規劃更好的替代方案
這麼一來勝訴的機率就十分渺茫
行政訴訟到判決結果出來
需要的時間短則三個月
長一點可能會到一年半
這場訴訟勝算不高
我們擔心你們會浪費太多時間和心力
我本來不想提這個的
但我還算有錢
什麼？
我們里長其實是很有錢的富豪
他們家好幾代都住在昭德洞
從祖先開始傳下來的土地
別說昭德洞了，甚至遍布整個祈榮市
-想避開里長家的地走過祈榮市…
-別說了
那是不可能的
這樣啊
這場訴訟…
那怎麼講？
有一句俗語
雞蛋…
不要把雞蛋放在同一個籃子裡？
不是，是…
以卵擊石
沒錯
我知道這場訴訟是以卵擊石
但我還是要拼一拼
就算會敗訴
就算只有我一個人也要拼了
不論需要多少委託費都沒關係
請你們站在雞蛋這一邊，好嗎？
這…
還是我們到昭德洞繼續談？
-什麼？
-我的意思是
如果你們從來沒去過昭德洞
怎麼決定要不要接下這樁案件呢？
不用了，有你們目前
給我們的資料就夠了
加上我們業務繁忙，也沒什麼時間
唉唷，昭德洞很近
從這邊過去車程只要一個小時
沒錯，如果你們真的不想接
到昭德洞再拒絕我們也不遲，好嗎？
不了，我們待會還有事
-必須先處理…
-鄭律師，走啦
等等…
-走吧
-可是…
鄭律師，很快
很快就到了
我知道了
-你好
-請上車
-好，謝謝
-你好
-鄭律師要來了嗎？
-嗯，他等等就來
-還要等一個人
-好
真是郎才女貌
妳不覺得濬浩喜歡崔秀妍律師嗎？
你要不要跟我換位子？
俊男美女坐在一起應該比較好
嗯？
什麼？
禹英禑律師還真識相
不錯
你們有看到那邊那些紅旗吧？
那是前陣子東方的人跑來插的
他們就是提前來按照施工路線插旗
這裡就是我們昭德洞的入口了
大家下車走走吧
好
你們村子好美喔
村子是很美
但這裡的居民更美
喔
看那邊，昭德洞金章勳就在那裡
喂！
嗨！
為什麼他叫昭德洞金章勳？
喔，那是他的綽號，他為人樂善好施
每年都會捐自己種的米給市廳
讓他們分給祈榮市生活有困難的人
-我們走吧
-好
對了
興慜
-這次該不會是孫興慜吧？
-對
他是昭德洞孫興慜
祈榮市辦的…
那怎麼講？這個…
-運動會嗎？
-對
每次舉辦運動會
拔河之類的項目
我們昭德洞都可以名列前茅
但很奇怪，我們的足球
總是在預賽就被淘汰
連門票都拿不到
後來我們組了足球隊
每天日以繼夜地瘋狂練習
去年就…
那怎麼講？這個…
-冠軍？
-是沒那麼厲害
-不過我們踢進四強了
-對
這當中的主力就是我們興慜哥
-他出來了
-嗯
-足球
-嗨
怎麼樣？要幫你們簽名嗎？
-不是啦，你也真是的
-嗯？
打過招呼就好，你回去吧
好
真是的
我們走吧
這邊請
他的動作好輕巧
昭德洞真是臥虎藏龍耶
有金章勳，還有孫興慜
-唉唷
-你們好
-要下田啊？
-對
這邊是昭德洞德蕾莎住的地方
你們過來看看
是德蕾莎修女嗎？
對，德蕾莎婦女會會長
-婦女會會長啊
-妳好
德蕾莎
唉唷
你們都是律師吧
歡迎你們
因為昭德洞沒有公共澡堂
所以德蕾莎婦女會會長每個月
都會帶村子裡的所有長者
去一趟隔壁村子的澡堂
她會幫老太太們搓背
泡完澡還會請大家吃雪濃湯
唉唷
這都是跟大家一起
用村民們繳的會費做的
但說實在的，要每個月這樣抽空
並且花費心力可不容易
是我們德蕾莎婦女會會長才做得到啊
唉唷，這沒什麼啦
各位律師
昭德洞就拜託你們了
請你們一定要幫幫忙
麻煩你們了
萬事拜託
那你們兩位也有綽號嗎？
當然有
我是…
-“昭德洞怎麼講”？
-不是
-是昭德洞李健熙
-什麼？
我說過啦，我滿有錢的
那主席的綽號呢？
我是昭德洞張東健
什麼？
你們有必要這麼驚訝嗎？
他雙眼炯炯有神，長得很帥啊
昭德洞的閨女們
到現在經過東健家門口…
那怎麼講？
她們都還會特意整理儀容呢
里長，你也真是的
昭德洞哪還有什麼閨女
會特意整理儀容？
這裡的居民平均年齡是65歲耶
對喔
難怪你到現在還結不了婚
好啦，跟居民們的招呼打得差不多了
接下來我們去眺望一下村子的景色
順著上坡走到朴樹下就好
那是昭德洞的自然紀念物
它是實際被指定的自然紀念物嗎？
沒有，它只是昭德洞自然紀念物
就像昭德洞張東健的意思
這樣啊
那是什麼時候啊？2016年嗎？
我們也有嘗試性地詢問過道廳
結果專家來看過之後，說它還不夠格
還不足以被指定為自然紀念物
這麼雄偉的一棵樹
感覺至少能被列為受保護樹木吧
-真可惜
-不行也沒關係啊
昭德洞的人小時候都爬過那棵樹
只要有喜事
人人都會在樹下大擺宴席
有什麼願望也都會去那邊許願
它雖然沒什麼頭銜
但它依舊是守護我們村子的…
那怎麼講？
朴樹？
是鎮村之樹
不過要是建了幸福路
那棵樹應該也會被砍掉
好，我們走吧
現在要開始爬坡了，再走一下就好
禹律師
-妳沒事吧？
-沒事
等等，天啊
妳的外套破了
喔
我的外套先借妳披著吧
不用啦
妳現在在工作
穿著破掉的衣服不太好
小心
來，大家請坐，這邊坐
唉唷，大家辛苦了
小心
大家一路走上來都累了吧
-喝杯冰涼的甜米釀解解渴吧
-我來吧
這是德蕾莎婦女會會長準備的
-來
-一定會非常好喝
話說回來，這位是？
喔，這位是昭德洞朴維鎮
因為今天要招待各位律師
我特地請他來演奏小提琴給你們聽
他是昭德洞最優秀的人才
對了，那是哪裡？
-慶海道廳
-沒錯
他在慶海道廳工作
開始吧
好
大家請看那邊
我想了很久
到底該怎麼做
才能讓你們看見昭德洞的價值
其實
如果單看文件上的數據
昭德洞確實是個無足輕重的村子
居民人數少，地價又便宜
但只要親自走一遭
就會發現事實不是這樣
這裡有金章勳、孫興慜
德蕾莎婦女會會長
還有朴維鎮，這裡地靈人傑
這棵朴樹雖然沒有被列為受保護樹木
卻傲然挺立在這裡，對吧？
這可不是就這麼剷平
就這麼消失了
也無所謂的村子
我們必須瞭解關於幸福路的一切
從建設計畫立案
到路線規劃定案
按照時間線整理好，把資料通通看過
還要把所有相關的法規和判例都讀過
-好的，知道了
我已經吩咐濬浩把案件資料
拿到我辦公室，你們分一分帶走
你們三個同心協力應該馬上就能…
這些都是幸福路的相關資料嗎？
我們三個同心協力
應該也沒辦法馬上看完吧
肯定沒辦法馬上看完
是啊，那…
你們加油！
天啊
妳們吃過了嗎？很累吧？
那該不會是補充資料吧？
拜託別跟我說還有東西要看
糟了，這真的是補充資料
這些是居民對策委員會
遞交給慶海道的陳情書
還有慶海道的回函
-那妳們忙吧
-謝謝
妳是真不知道還是假不知道？
嗯？
在我看來，我覺得濬浩好像喜歡妳
喔
應該沒有，我問過他了
妳問過他？
妳怎麼問的？
李濬浩喜歡禹英禑
這是事實嗎？
天啊
妳在審問犯人吧
那濬浩怎麼說？
這個問題…
對黃杜庸部長來說
好像有點太難回答了
李濬浩避開我的提問，沒有正面回應
拜託，妳當自己在開庭啊？
愛情是在打官司嗎？
妳剛才那是什麼律師口吻？
他沒有明確回答我就轉移話題了
廢話
“李濬浩喜歡禹英禑
這是事實嗎？”
妳用這種方式問他
難道還期望他會回答
“沒錯，這是事實無誤”，這樣嗎？
要是我肯定也會避開妳的提問
妳自己怎麼想？
妳喜歡濬浩嗎？
太難了
應該很難有人會喜歡上我
什麼？
這點我自己心知肚明
妳很漂亮，而我…
有自閉症
妳…
妳不要講這種喪氣話！
哪裡難了？
所以
妳想知道自己到底
-喜不喜歡李濬浩是吧？
-嗯
天啊，這種戀愛的煩惱
妳應該問懂的人吧
她懂什麼？
你胡說什麼？我可是江華島致命女郎
我的魅力僅次於花紋席
-專心聽
-嗯
來
妳現在想像一下李濬浩
-怎麼樣？
-嗯
一，二，三
-一，二，三
-一，二，就是現在
一，二
李濬浩
很親切
妳現在在工作
穿著破掉的衣服不太好
也很溫柔
那妳跟他在一起的時候怎麼樣？
會不會緊張？
妳有心跳加速小鹿亂撞嗎？
我希望像妳這樣的律師
能跟我站在同一邊
我有那樣過
天啊！
搞什麼？妳居然還臉紅了！
妳真的很喜歡他耶！
喂
如果妳還是不確定
不如稍微去觸摸他一下怎麼樣？
什麼？
去測量一下觸摸到他的時候
自己心跳有多快
如果心率150左右
那就是僅止於有好感
但如果心跳快到像要撞死好幾頭小鹿
心率飆到快破表
那就代表妳真的很喜歡他
喂！
妳不要亂教
什麼稍微觸摸他一下？
那是犯罪，臭丫頭
嗯？
沒錯
不可以未經同意隨便觸摸別人的身體
那妳先取得他同意就好啦
喔？
我們還是第一次
跟泰山的朋友們正面對決
泰山的朋友們？你跟他們很熟嗎？
他們其中一個人是我的法學院同學
也就是說，他是菜鳥
另外一個看起來年紀也不大
確實
他們難道就這樣兩個人
沒有資深律師帶嗎？
你們好
那是太守美律師吧？
-王怎麼親自出征了？
-王？
她是王嗎？
她不久前還是泰山的代表
聽說她辭去代表的職位
當回一般律師
沒想到她真的來開庭了
不是只有掛名而已
對啊
還有傳聞說她是
法務部長候選人，她不忙嗎？
別再閒聊了
把注意力放在案件上吧，快坐好
被告所規劃的幸福路路線
從中貫穿了原告們的居住地昭德洞
把村子一分為二
請看一下替代路線
幸福路可以往昭德洞南方
或北方繞道
也可以將道路地下化
明明有多項替代方案
被告卻輕視了原告們的權利
且高估道路建設帶來的利益
做出在利益衡量上產生瑕疵的決定
我方陳述完畢
（原告席）
被告，請問原告的主張是否屬實？
你們沒有審慎評估過替代路線嗎？
庭上，被告已經審慎評估過了
我來親自向各位演示
原告提出的三種路線為何無法成為
好的替代方案
不好意思
我們未經同意
就擅自讓審判長與陪席法官
出現在影片中了
那是我們嗎？
那三個穿著法袍搖頭晃腦的小人物？
是的
今天天氣很好
我們沒辦法帶三位法官離開法庭
那就用這樣的方式
在幸福路上兜兜風吧
首先，我們來演示一下
原告所主張的第一條路線
（出發）
如果將幸福路南移，建在平和路旁
總長就必須增加五公里
然而不只是路程加長
平和路旁邊還有垃圾焚化廠
而焚化廠不可能遷移
如此一來該怎麼辦呢？
就必須像這樣挖隧道、建高架
更不用說與首爾市相連的地方
勢必要規劃急轉彎了
追加工程費用超過三千億韓元
總長卻要多五公里
路途還像雲霄飛車一樣顛簸
肯定會造成無數起車禍
那麼第二條路線呢？
（出發）
若要將幸福路北移
讓它緊鄰地鐵十號線
勢必要經過國防安全大學用地
但校方不可能同意
最終就會變成這樣
原告們也一樣不同意
國防安全大學不願讓出畜舍用地
他們的意見重要
昭德洞居民反對家園被徵收
你們就能無視他們的意見嗎？
庭上
函雲新都市的住戶
將從明年6月開始入住
如果因為這場訴訟
導致幸福路完工日期延宕
勢必會造成首爾市
和慶海道的交通大亂
幸福路所經的其他村子
也都能夠理解這點
並願意讓出他們的土地
然而
唯獨整個慶海道人口最少的昭德洞
特別不配合
甚至提出要將道路地下化
這不正是地區利己主義…
什麼地區利己主義？
妳怎麼能這樣詆毀我們的意見？
其他村子都能拿到合理的補償費
他們當然沒意見
但我們昭德洞的情況不一樣
喔
這樣啊
這麼說你們提起這場訴訟
為的就是拿到更多補償費嗎？
-妳…
-即使要多浪費幾千億韓元的稅金
造成整個地區交通大亂
只要你們能拿到更多補償費
就通通無所謂？
為了阻止這項工程
提起訴訟也在所不惜
這不就是地區利己主義嗎？
-才不是這樣
-不是…
你們先坐下吧，沒關係
庭上
幸福路的工程力拼今年底完工
因此已經有一定的進度
如果現在撤回這項決定
可以預見將會造成幾百億韓元的損失
我方陳述完畢
-不是…
-那個…
請進
英禑，吃點麵包
附近新開了一家麵包店
（《卓越領袖》，遇見太山般的領袖
太守美代表律師）
（太守美律師）
妳在做什麼？
你聽過太守美律師嗎？
她不久前從泰山法律事務所
辭去代表的職位
她是泰山創始人的女兒
和江川集團會長結婚
-育有一子…
-妳為什麼
在查她的資料？
喔
她是我現在負責的案件對造律師
什麼？
我看到她辯護的樣子
雖然她是我們的對手，但真的好厲害
讓我也想變得和她一樣
來，過來！
-等一下
-住手！
-等一下！
-等等！
-快住手！
-等一下！
-快停下來！
-你們在做什麼？
-別挖了！
-住手！
你們這是在幹嘛？
誰准你們任意動工的？
嗯？
你在說什麼？
這是政府推動的道路工程啊
先生
我們為了阻止道路工程
正在進行訴訟！
-我們為了阻止施工…那怎麼講？
-效力中止
對，我們申請了效力中止
-什麼？
-你們有問題就去問法官啊
-幹嘛跑來跟我們吵？
-煩死人了
先生，我們要是
沒有準時完工，收不到錢
你們要負責嗎？
你說什麼？
我說我們要繼續施工
-師傅，繼續挖吧！
-繼續挖！
-你搞什麼啊？
-唉唷
-大哥！你們這群混帳！
-你們幹什麼？
-讓開！
停止施工！
放開我！
那個…
讓開一下
鄭律師
請問效力中止什麼時候才會生效？
工人已經跑到我們村子的入口
開始挖地了
現在這裡亂成一團
因為目前還沒裁定效力中止
所以沒有方法能阻止工程進行
我會再去請合議庭盡快裁定
好
是幸福路的事嗎？
昭德洞那邊好像也開始施工了
裁定效力中止需要這麼久嗎？
該不會是合議庭忘了吧？
他們不太可能忘記
感覺是想先拖著
等之後再跟原案一起駁回
意思就是法官認為這樁案件
原告幾乎不可能勝訴
是啊，法官要審理這樁案件
壓力一定也很大
畢竟幸福路的有無
會讓函雲新都市的地價產生巨大差異
要是草率取消
可能會成為眾人的公敵
所以我們更應該找到他們的違法事由
法院如果要取消政府部門的計畫
前提只能是他們判斷該計畫違法
我有找到一項違法事由
真的嗎？
是什麼？
他們違反了策略性
環境影響評估的程序
是嗎？
他們的策略性環境影響評估
都完成了啊
是完成了沒錯
問題在於進行的時間點
根據《環境影響評估法》
若所制定之計畫
會對環境造成影響
就必須進行策略性環境影響評估
但是以幸福路的案例來說
道路設計的計畫是2017年開始制定
但卻到2019年
才進行策略性環境影響評估
是喔？
那是慶海道的疏失
做得好，我們就用這點試試吧
我們是不是也應該
在陳述的資料上花點心思？
就算不像泰山那樣
做一個立體的遊戲畫面
也可以用吸睛的方式…
要表達他們策略性
環境影響評估太晚進行
有什麼辦法能表現得很吸睛？
聽說有一些專門製作簡報的公司
要不要我去詢問一下？
這個嘛，我們反其道而行怎麼樣？
慶海道找來大型律所
越是想利用
譁眾取寵的素材來影響法官
我們是不是就越應該
走樸實無華的路線
讓法官看見昭德洞居民的真誠？
雖然我們也算大型律所
但我們要比泰山更有人性一點
打溫情牌
嗯
那我們申請到昭德洞
進行現場驗證怎麼樣？
-現場驗證？
-對
起初我們也不打算接下這樁案件
但親自走一趟昭德洞之後
就決定接受委託了
是啊，雖然好像沒什麼名義
能申請現場驗證
不過可以先考慮看看
幸虧妳發現違法事由
禹英禑律師，做得好
前輩
抱歉，你等很久了吧？
你大老遠跑來會不會很累？
怎麼了？
發生什麼事了？
現在
英禑負責的案件
對造律師是太守美，這妳知道嗎？
是嗎？
妳是故意的吧？
-什麼意思？
-我就覺得奇怪
堂堂律所代表竟然會為了招攬
書審被刷掉的新進律師
而親自找上門
我又不是單純以汪洋代表的身分去
我們這麼久沒見
我也是順便去找你敘敘舊啊
宣榮
如果妳真的有把我當前輩
就老實回答我
妳讓英禑來汪洋工作
是不是因為太守美？
聽你這麼說
看來你和太守美之間的傳聞是真的吧
嗯
我可以通融一次
通融什麼？
我允許妳為了打擊太守美
利用我女兒一次
就當是妳給她工作的代價
給她工作的代價？利用？
你怎麼能講這種話？
妳不是想讓汪洋成為業界第一嗎？
妳必須打敗泰山
但如果太守美進軍政壇
事情就會更棘手
妳現在已經贏不了她
等她當上部長，機會就更渺茫
這就是妳讓英禑進公司的原因吧
不是嗎？
你的意思是
我讓你女兒進公司
是為了有朝一日昭告天下
太守美的私生女在汪洋嗎？
如果妳一定要有這種居心
才肯接納我女兒
那就隨妳吧
但我只允許一次
妳只能在關鍵時刻利用她一次
不要這樣隨隨便便
就讓她們兩個站上同一個法庭
這又是什麼話？
前輩
怎麼會有你這種爸爸？
如果我真的是想利用你女兒
你就應該阻止我啊
這才是父母該做的吧
我要是阻止妳
妳就會把我女兒趕出公司啊
妳肯定會找個藉口
讓她在汪洋待不下去
什麼？
宣榮
這個世界沒有人會給英禑機會
就算她是首爾大學法學院第一名畢業
律師考試成績將近滿分
也會因為她有自閉症被刷掉
不管是律所還是個人工作室
她通通投過履歷
但就是連面試的機會都沒有
看著她到處碰壁
我卻束手無策的心情…
我寧願
當個壞爸爸
無論英禑以後怎麼埋怨我
我都會承擔
即使要把她出賣給
打算利用她的壞後輩
我也要為她爭取一個機會
嗯？
英禑
爸，你怎麼會在這裡？
我來…
-他是妳爸爸啊？
-對
伯父好
你好
我只是來找一下朋友
我先走了
-再見
-慢走
晚點家裡見
嗯
妳爸怎麼會認識代表？
嗯？
他剛才從代表的辦公室出來
又說是來找朋友
意思不就是他認識代表嗎？
喔？
妳沒什麼頭緒嗎？
這…
對了，妳上次是不是說
妳爸是首爾大學法學院畢業的？
嗯，對
這麼說代表就是他的大學後輩
等等
所以妳真的是空降部隊啊
空…
空降部隊？
天啊
我就覺得事有蹊蹺
原來妳真的有後臺
原來妳有後臺
妳好
這杯先給妳吧
不用了，我要順便沖英禑的份
妳跟禹英禑律師在一起啊？
濬浩
你最近也都會和英禑一起吃午餐吧？
嗯，是啊
你是真的覺得聽她聊鯨魚很有趣嗎？
喔，這個嘛…
我剛開始也覺得還不錯
別人想瞭解還得抽空看自然類紀錄片
但英禑自己就會講給我聽
我還覺得很棒
她講到藍鯨、大翅鯨、海豚的時候
我還覺得滿有趣的
但是聽她講到一角鯨、白鱀豚的時候
就會開始疲乏了
我因為考試考砸了在哭
她考了第一名，還在旁邊跟我講
鯨魚的祖先是巴基鯨
那時候我真的很想揍她一拳
你看，我居然到現在
還忘不了那該死的巴基鯨
崔律師，我實在不太明白妳的意思
如果你現在表現得好像
願意聽她聊一輩子的鯨魚
結果不到一年就想叫她閉嘴
終究會帶給她傷害的話
你就不應該起這個頭
你也一樣
如果你的感情只是一時興起
就不要對她那麼好
我的感情不是一時興起
那就去告訴英禑啊
跟她說你是認真的
怎麼搞得每個人都像霧裡看花？
我到底做了什…
禹英禑
權敏宇
還有我
通通都被你搞混了
庭上
被告違反了策略性
環境影響評估的程序
根據《環境影響評估法》
若所制定之計畫
會對環境造成影響
就必須進行策略性環境影響評估
但是以幸福路的案例來說
道路的初步規劃及進階規劃
是在2017年進行
卻一直到2019年
才進行策略性環境影響評估
因此時程上是有問題的
被告代理人，請答辯
制定計畫時
若該計畫會對環境造成影響
確實必須進行策略性環境影響評估
問題在於確切的時間點是什麼時候
這是道路規劃的標準程序
初步規劃和進階規劃
這些比較複雜的東西我們待會再談
請先看這個部分
最佳路線定案
是在整個道路規劃的後期才敲定
幸福路是在2019年10月
最佳路線才終於定案
原告代理人所指出的
策略性環境影響評估
則是在2019年6月進行
幸福路的策略性環境影響評估
的確完成得比其他道路規劃還要晚
但它也確實
是在對環境造成影響的計畫制定前
就開始進行了
所以並沒有違法
這個說法有誤
如果被告代理人的主張正確
那麼2019年10月之前
原告們遞交陳情書時
應該是能更改道路建設計畫
也就是可以變更路線的
但是根據當時慶海道的回函
上面寫了“道路設計已定案
無法進行變更”
是嗎？可以請妳說一下
是在哪裡看到的嗎？
畢竟你們提交的證據實在太多了
糟了，這真的是補充資料
這些是居民對策委員會
遞交給慶海道的陳情書
還有慶海道的回函
2019年4月3日
慶海道寄給昭德洞
居民對策委員會的回函
第三段第二行
“目前道路初步規劃
及進階規劃皆已完成
故無法對已定案之路線進行變更”
上面是這樣寫的
這是原告第四號證據
以慶海道道知事名義寄送的回函
好，確實如此
根據這封回函
慶海道早在2019年4月
就認定路線已經定案
也就是說
原告代理人針對策略性環境影響評估
屬於事後才進行的指摘
應該是合理的
幹得好
庭上
我們希望申請到昭德洞進行現場驗證
我方認為若能親臨現場
看看幸福路從中貫穿
對居民造成多大的權益損害
應該有助於庭上進行更明智的判斷
光是你們提交的資料
就已經很多東西要看了
你們還是交照片就好吧
還要跑到現場實在太遠了
一點都不遠
昭德洞離這裡很近
車程只要一個小時
我們村子裡一定有些事物
必須親眼見過才會明白
庭上，請來一趟昭德洞吧，一次就好
妳是汪洋的律師吧？
我們負責同一樁案件
我卻連妳的名字都不知道
我是太守美
喔
我叫
禹英禑
正著唸、倒著唸都一樣的禹英禑
黑吃黑、多倫多、石榴石
文言文、鹽酸鹽、禹英禑
禹英禑？
怎麼好像在哪聽過？
總之很高興認識妳
妳剛才的表現讓我印象很深刻
妳的記憶力好驚人
喔
是啊
謝謝
禹律師，給我吧
謝啦
你們都要回公司吧？
我車上還有一個位子
是嗎？那我就…
那就讓禹英禑搭吧
妳上車吧
我本來想舒舒服服地回去
妳幹嘛壞我好事？
想讓位也要讓自己的啊
直覺爛如糞的人
沒資格舒舒服服地回去
糞？妳在說我嗎？
你要搭計程車吧？我來叫車
對了，妳知道禹律師她爸
是首爾大學法學院畢業的嗎？
他跟代表好像是前後輩
天啊，你直覺這麼爛
怎麼會知道這種事？
好笑嗎？
禹律師是靠代表進公司的空降部隊
這很好笑嗎？
這是所有人都應該義憤填膺
繃緊神經的事吧？
憑什麼所有人
都要義憤填膺、繃緊神經？
因為她走後門啊
你到底在講什麼？
你有證據證明她走後門嗎？
我看到她爸從代表的辦公室走出來
妳想想
汪洋、泰山，還有其他的大型律所
新人通通都是在法學院
畢業前就確定入職
但禹律師卻足足在畢業六個月後
新進律師教育訓練、研習
通通結束後才單獨入職
這不奇怪嗎？
就是因為她有後臺才能這樣嘛
就算她有後臺又怎樣？
你要報警嗎？還是去向監察組告發？
你要這麼計較的話
怎麼不懷疑老闆擔任代表的實力？
難道不是因為她爸是汪洋創始人
就直接傳承給她？
所以呢？
妳的意思是這家公司從代表就有問題
所以就應該默許有人走後門嗎？
是這個意思嗎？
妳爸是部長法官，所以妳心虛了嗎？
還是妳覺得自己
跟代表和禹律師是同一類人？
我的意思是
你不要只會找英禑麻煩
還一副大義凜然的樣子
你要是真的覺得公司有歪風
就先從代表開始檢討
憑什麼強者你不敢惹
就只針對英禑？
禹英禑是強者！
妳看不出來嗎？
妳說過她在法學院的綽號
叫“反正第一名都是禹英禑”
這場競爭根本就不公平
她每次都勝過我們
但為什麼我們不能攻擊她？
就因為她有自閉症
我們永遠都要體諒她、幫她
連車上剩下的
唯一一個空位都要讓給她！
禹英禑是弱者這件事
根本是假象
不是…
怎麼了嗎？
喔
沒事
禹律師，辛苦了
不會，你也辛苦了
-那我們走吧
-嗯
那個，李濬浩
嗯？
我
可不可以
觸摸你一下？
什麼？
我想確認我是不是喜歡你
喔
這樣啊
妳一定要觸摸到我
才能確認嗎？
那個…
我想測量觸摸到你的時候
我的心跳有多快
以及心率是多少
所以…
如果妳不觸摸我
心跳就不快了嗎？
就算在我身邊也沒感覺？
這樣我好失落
女兒，妳回來啦？
我回來了，我先回家了
英禑
爸有話想跟妳說
明天再說吧
我今天好累
韓宣榮代表是我的大學後輩
我們大學的時候很要好
畢業後因為各自繁忙，就斷了聯絡
總之，之前她來找過我
她說可以讓妳去汪洋上班
什麼？
我想妳也是時候知道這件事了
所以
我真的是靠代表的關係
進公司的空降部隊嗎？
我
是走後門的嗎？
不管是不是走後門，我都很感謝宣榮
妳之前一直找不到工作
我們兩個都很煎熬
等妳當了父母也會明白
看著自己的孩子受挫心裡會有多痛苦
那個
其實
宣榮讓妳進公司還有其他的原因
關於這點…
我想徹徹底底地受挫
什麼？
如果一定要受挫，那我寧願一個人
徹徹底底地受挫
我已經是大人了
英禑
你每次這樣介入我的人生
連挫折都要替我預防
我不喜歡
你別再這樣了
英禑
英禑！
（汪洋法律事務所）
（匿名留言板）
（發文）
（標題：汪洋招聘）
（我要揭發汪洋招聘弊端）
如果不是她父親的不當請託
那名新進律師真的會被汪洋錄取嗎？
妳成績這麼好還沒人願意僱用妳
這才是歧視
不正當跟弊端
雖然遲了點，但妳能被錄取
是理所當然的！
你們真的確實反映了
全體昭德洞居民的意見嗎？
下次進行言詞辯論前
請向居民們收取同意書
我想我的確是喜歡你
-我…
-難不成要逃跑？
-妳有什麼話想告訴我嗎？
-請問妳認不得我嗎？
字幕翻譯：吳盈臻